Как правильно жаловаться на Джобцентр в Германии?
К сожалению, проблемы с центром занятости в Германии у украинцев возникают довольно часто. Причин тому много: незнание украинцами немецких законов, непонимание собственных прав и обязанностей, языковой барьер, который, кстати, можно исправить, начав изучать немецкий язык с нуля самостоятельно или воспользовавшись интеграционными курсами.

Иногда проблемные ситуации касаются конкретных работников, а иногда — учреждения в целом. Так что делать, когда по отношению к вам совершаются неправомерные, по вашему мнению, действия? Согласно рекомендациям юристов Нartz4widerspruch, следует различать различные случаи, которые можно и нужно обжаловать, ведь, в зависимости от конкретной ситуации, это потребует различных алгоритмов действий.

1. Если Джобцентр принял неправильное решение
Если Джобцентр, по вашему мнению, принял несправедливое решение в отношении вас, можно его обжаловать, обратившись за помощью к юристам. Сначала имеет смысл сообщить о своем несогласии и уточнить причины такого решения. Если на этом этапе не удается уладить проблему, можно обжаловать решение официально. Обжалование (Widersprüche) должно подаваться в письменной форме — по почте, заказным письмом (Brief per Einschreiben mit Empfangsbestätigung) или лично (тогда надо попросить в Джобцентре подтверждение о получении жалобы). Документ пишется в произвольной форме письма (на немецком), в котором вы объясняете, почему не согласны с решением. Обязательно укажите свой номер клиента Kundennummer (или номер сообщества с едиными потребностями) и номер обжалуемого решения (Aktenzeichen). Обратите внимание, что в конце каждого решения Джобцентра, в разделе „Правовое обжалование” (Rechtsbehelfsbelehrung) всегда указан временной период, который предоставляется вам для подачи жалобы (обычно это 1 месяц). Если же такой информации нет, значит вы имеете на это 12 месяцев. Джобцентр должен ответить в течение 3х месяцев.

2. Если Джобцентр не отвечает на ваш запрос
Если Джобцентр в течение трех месяцев не предоставляет никакого ответа на вашу жалобу или отклонил ее, вы имеете право в течение 1 месяца после окончания предоставленных Джобцентру 3х месяцев или получения отрицательного ответа подать иск в ответственный за вас социальный суд — так называемый иск о бездействии (Untätigkeitsklage). Также иск можно подать и если долго нет ответа от Джобцентра на ваш запрос по поводу помощи. Получить бесплатную помощь юристов по социальному праву можно в специальных консультационных центрах. Ближайшие центры в вашем городе можно найти на сайте faire-integration.de, выбрав нужную землю и город вашего пребывания. Также можно обратиться к ним через электронный адрес: ffi@iq-consult.de. Работники центров обычно владеют разными языками, среди которых русский. Также можно получить бесплатную консультационную помощь от организации для мигрантов (Migrationsberatungsstelle) и молодежной миграционной службы (Jugendmigrationsdienst), которая сотрудничает с лицами до 27 лет. Сотрудники этих организаций также обычно многоязычны и могут помочь в написании заявления об обжаловании и собрать все необходимые документы.

3. Если вы столкнулись с личной дискриминацией со стороны работника Джобцентра
Если вы столкнулись с плохим отношением к вам со стороны конкретного работника в центре занятости — можно подать на этого работника дисциплинарную жалобу. Ведь, согласно 17 статье Основного закона (GG: Jedermann hat das Recht), вы имеете на это полное право. Как это сделать, рассказываем ниже.
